Использование Pushback для вставки в вектор.
В прошлом уроке мы пришли к такой замечательной идее.
Чтобы постоянно добавлять элементы в конец вектора,
можно увеличивать его размер не на 1, а сразу,
например, на 10. Для того, чтобы зарезервировать
место под те элементы, которые мы собираемся вставлять.
Однако, есть одна деталь. Для этого нам необходимо
хранить реальный размер вектора.
Ну и запрашивать его вместимость. А теперь
самое главное. stdVector, который мы рассматриваем
в нашем модуле, уже умеет действовать согласно
такой механике. И кроме size, которое на самом
деле означает реальный размер вектора, у него
есть еще и функция capacity, которая означает
вместимость вектора. То есть вектор сам расширяется,
когда в него кладут новые элементы.
Но чтобы положить новый элемент, недостаточно
просто обратиться к вектору по индексу. Надо
использовать специальные функции. Помните,
во втором уроке мы писали функцию add, которая
добавляла элемент в конец вектора? Так вот,
функция pushback делает то же самое, да еще
и берет на себя заботы о расширении вектора.
Давайте попробуем, как работают эти функции.
Для начала создадим новый вектор, в котором
уже будут элементы, чтобы не заморачиваться
с обводом с клавиатуры.
Вы видите, что вектор размера 3, так как размер
списка инициализации 3. А давайте теперь с помощью
pushback добавим к нашему вектору новый элемент,
например, десятку. Pushback используется так же,
как и size или resize, то есть через точку
от имени нашей переменной.
И в качестве параметра она принимает новое значение,
которое мы хотим добавить в конец нашего вектора.
Нам не пришлось самим реализовывать добавление
и следить за расширением и за памятью нашего вектора.
Мы просто вызвали pushback и добавили новый элемент.
Для того, чтобы проверить, что все отработало корректно,
давайте выведем все элементы вектора через пробел.
запустим данную программу
Как вы видите, 1, 2, 3 из списка инициализации
и десятка, которую мы добавили в конец вектора,
лежат в нем и вывелись на экран. Круто! Все
получилось так, как мы и рассчитывали. Но
все-таки, как же вектор расширяется? Давайте
теперь напишем программу, в которой в цикле
будут добавляться элементы в новый вектор.
А каждые 100 элементов будем выводить его
size и его capacity, чтобы посмотреть, насколько
вместимость отличается от реального количества
элементов в векторе.
Для начала создаем цикл, который будет идти
от 0, ну, например, до 1000.
Мы создали цикл от 0 до 1000. Теперь давайте
в этом цикле, во-первых, вставлять новый
элемент вектор с помощью функции pushback.
Пусть это будет элемент i. А теперь давайте
каждый сотый элемент, например, будем выводить
размер вектора и его вместимость. Для того,
чтобы отчитать каждый сотый элемент, будем
пользоваться делением по модулю. Вот так вот.
If i % 100.
Равно-равно. Допустим, единички. Выведем.
Сначала size. А потом capacity. Очень
короткая программа, но она позволит нам посмотреть,
как же все-таки резервирует память и работает
наш замечательный STD вектор. Давайте запустим
эту программу.
Как вы видите, сначала размер вектора был 5,
а его вместимость 6. Потом, когда количество
элементов в векторе уже стало равно сотне,
его вместимость увеличилась аж на 40 и составляла
140 элементов.
И когда размер вектора был равен 500 элементам,
вместимость его увеличилась аж на 200 элементов
и стала равняться 711. Как вы видите, вектор
устроен очень хитро. Он каким-то образом понимает,
чем больше элементов мы кладем в него, тем
больше элементов ему надо в дальнейшем резервировать
для нас.
Нам осталось рассмотреть еще одну функцию,
которую сами мы уже реализовывали, но и для
нее есть аналог в стандартной библиотеке.
Это функция удаления элемента из конца вектора,
которая в стандартной библиотеке называется popback,
но работает точно так же, как реализовывали
это удаление и мы. То есть ресайзит вектор
до размера на один меньше текущего. Решим
такую задачку.
На кастинг шоу «Голос» приходят 10 человек.
Каждый из них по очереди выступает и получает
оценку от 0 до 100. После того, как выступил
очередной участник, жюри берет списки конкурсантов
с их оценками и вычеркивает с конца списка
тех конкурсантов, у которых оценка меньше текущего.
а дальше вписывает текущего в эти списки.
Например, если в списке записаны конкурсанты
с оценками 99, 70 и 60, а следующий участник
выступил на 80, то 60 и 70 будут вычеркнуты
со списка, и новый список будет равен 99,
80. Если в дальнейшем придет участник, у которого
оценка будет 50,
то он просто запишется в конец списка, никого
не вычеркивая. И итоговый список будет равняться 99,
80, 50. А теперь задача. Необходимо последовательно
прочитать оценки конкурсантов с клавиатуры и...
Вывести на экран список, который в итоге составит
жюри конкурса. Звучит сложно, но давайте разбираться последовательно.
Для начала создадим пустой вектор, в который
мы будем помещать оценки конкурсантов. Почему пустой?
Потому что мы не знаем, какой размер будет
иметь итоговый список. Дальше
в цикле будем читать оценки и обрабатывать их.
Создадим переменную, в которую будем записывать оценку,
а дальше просто будем читать в нее. А теперь,
когда мы прочитали очередную оценку, удалим
из вектора с конца все оценки, которые меньше нашей.
Для этого сначала посмотрим на последнюю загруженную оценку,
и если она окажется меньше нашей, то применим
popback к вектору и повторим данную операцию.
Воспользуемся для этого циклом «while».
Во-первых, нам нужно увидеть, что вектор
оказался пустой. Для этого сравним его размер
с нулем. А дальше сравним
последний элемент в векторе, если такого имеется,
с нашим новым введенным параметром.
Если оба условия выполняются, то есть последняя
оценка существует и она меньше введенного значения,
то применяем popback к вектору.
Как вы видите, вызов popback происходит без
передачи в него каких-либо параметров. Действительно,
нам необходимо просто удалить последний элемент
из конца вектора. Однако, в popback есть одна
интересная деталь. Он возвращает элемент,
который мы удаляем из вектора. И для окончания
решения этой задачи не забудем вставить новую
оценку в конец вектора с помощью уже знакомого
нам метода pushback.
Ну и останется только вывести все содержимое
вектора на экран. Давайте проверим,
насколько хорошо и правильно работает наша программа.
Давайте сначала введем такую ситуацию, когда
оценки конкурсантам ставятся по возрастанию.
1, 3, 4, 5, 6, 10, 11,
20, 30 и 40. Как
вы видите, остался только конкурсант с оценкой
равной 40. Потому что он элементарно удалил
результаты всех предыдущих конкурсантов.
Теперь же давайте представим, что конкурсанты
выступали все хуже и хуже. То есть числа,
которые мы вводим в клавиатуры, будут идти
по уменьшению. Еще раз запустим нашу программу.
99, 90, 80, 78, 70,
69, 60, 55, 50
и 45.
Как вы видите, теперь, когда конкурсанты выступали
все хуже и хуже, все из них остались в списках.
Сначала добавился самый успешный конкурсант
с баллом 99, потом 90, 80 и вычеркивать было некого.
Мы просто записывали каждый следующий элемент
в конец вектора. А теперь давайте введем просто
какие-то случайные числа, чтобы проверить
работоспособность нашей программы. Пусть они
будут каким-то образом чередоваться, например,
10, 60...
40, 73, 13, 29, 89,
63, и 42, и 13.
Как вы видите, осталось всего 4 числа. Но
это и понятно. Когда мы записали оценку 89,
она уже стерла все предыдущие достижения.
А потом мы так получилось записывали числа
в порядке убывания. И никто никакую оценку
не стирал. Как вы видите, функции pushback
и popback работают замечательно. А вам осталось
только закрепить их использование, выполнив
домашнее задание.